# Organizzazione su file multipli
Ogni file ".cc" deve contenere #include "modulo_i.h". Questo file viene utilizzato per contenere gli header delle funzioni, definizioni di tipo, costanti, variabili globali ... Per evitare di venire caricato ripetutamente deve utilizzare **guardie di compilazione**: 

```cpp
	#ifndef MODULO_I_H
	#define MODULO_I_H
	// ...
	#endif
```

# Strutture dati astratte
### Tipo di dato astratto
Un **tipo di dato astratto (TDA)** e' una struttura algebrica in cui ci sono dei particolari valori (es interi, naturali ...) e una serie di operazioni. Queste operazioni sono indipendenti da come vengono implementati.
Per definire un tipo di dato astratto occorre specificare:
- i dati immagazzinabili;
- le operazioni supportate;
- le eventuali condizioni d'errore associate alle operazioni. Importante documentare gli errori controllati.

Per lo stesso TDA si possono avere piu' implementazioni:
- diversa implementazione, diverse caratteritiche computazionali (efficienza, uso di memoria, ecc.);
- stessa interfaccia(stessi header di funzioni, riportati in file .h);
E' spesso desiderabile nascondere l'implementazione di un TDA (information hding): solo i file .h e .o disponibili. Quindi l'implementazione va effettuata nel file ".h".

La nozione di TDA e' la base della **programmazione ad oggetti**.

### Esempio
```cpp
	struct Point{
		double x;
		double y;
	}
	// bisogna definire gli elementi della struct point perche'  
	// il main deve capire quanta memoria allocare.
	
	Point PointInit(void);
	Point PointInit(const double x, const double y);
	double Point_GexX(const Point &p);
	double Point_GexY(const Point &p);
	void Point_SetX(Point &p, double x);
	void Point_SetY(Point &p, double y);
```
Per le struct e' definita l'operazione di copia. Quindi si puo' effettuare l'operazione seguente:
```cpp
	Point PointInit(){
		Point r = (0.0, 0.0);
		return r;
	}
```
## Pile
Le pile sono una collezione di dati omogenei, in cui gli elementi sono gestiti in modo LIFO.
 - viene visualizzato l'elemento inserito piu' recentemente
Le operazioni che vengono effettuate sulla pila sono:
 - init(): inizializza/deinizializza la pila;
 - push(T): inserisce elemento sulla pila; fallisce se piena
 - pop(): estrea l'ultimo elemento inserito; fallisce se vuota
 - top(T&): ritorna l'ultimo elemento inserito; fallisce se vuota

In tutte le possibili implementazioni di una pila, le operazioni push(T), pop(), top(T&) devono richiedere un numero costante di passo computazionali, indipendente dal numero di elementi.

## Code
Una coda e' una collezione di dati omogenei, in cui gli elementi sono gestiti in modo FIFO.
Operazioni tipiche:
- init()/deinit()
- enqueue(T): inserisce elemento sulla coda; fallsce se piena
- dequeue(): estrae il primo elemento inserito; fallsce se vuota
- first(&T): restituisce il primo elemento in coda; fallsce se vuota

